# 1. 리뷰
## :laughing: 오늘 한 작업
### 1. 팀 프로젝트 스타트

#### 그라운드 룰, 컨벤션 정하기

오늘은 개발 팀 내의 협업에서 반드시 지켰으면 하는 **그라운드 룰**을 정했다.  

더불어 서로가 필요하다고 생각하는 부분에 대해  
**Git 컨벤션, 코드 컨벤션, Issue/PR Template**을 지정했다.

**사전에 이러한 규칙을 정하는 것은 매우 중요하다.  
팀원의 의도나 코드를 빠르고 정확하게 파악할 수 있기 때문이다.**

한 달 남짓, 매우 짧은 기간동안 프로젝틀르 성공적으로 완수하기 위해서는  
협업과 소통에서 발생하는 문제점을 최소화해야 한다고 생각했고,  
나와 팀원들 모두 기본적인 룰과 템플릿을 지정하는 것이 도움이 될 것이라고 생각했다.


#### 역할 분담 시작

나와 재현님은 오늘부로 본격적인 개발에서의 협업을 진행한다.

재현님은 주말동안 우리가 도출한 도메인을 바탕으로 ERD를 설계하셨고,  
이에 대해 리뷰를 하며, 정규화 및 개선 작업을 같이 이루어 나갔다.

나는 프로젝트 패키지 구조와 세팅을 담당했고,  
어떤 관점에서 이렇게 구조를 작성했는지 재현님과 공유하며 합리적인 결론을 도출했다.

1. 우리는 기본적으로 **도메인 기반 패키지 구조**를 따를 것이다. 그 이유는 다음과 같았다. 
> 엔티티 수가 많아지면, 레이어 기반 패키지 구조로는 관리하기가 매우 힘들어진다.  
  같은 도메인에 속하는 엔티티, 클래스들을 함께 관리해야 접근하기 편하고, 유지보수가 쉬워진다고 생각했다.


2. 또한, 우리는 DDD 구조를 완전히 따르지는 않기로 했다. domain과 entitiy를 나누지 않고, DAO 계층과 Service 계층에서 모두 Entity를 사용하기로 했다.
> 우리가 생각한 entity의 수가 매우 많다. (17개...)  
> 대부분의 Entity에 대해 Domain 클래스와 Mapper 클래스를 작성해주어야 한다는 점은, 개발 속도를 높여야 하는 입장에서는 부담으로 다가올 수 밖에 없다.

이 부분에 대한 근거는 명확하다고 생각한다. 구조를 굳이 복잡하게 가져가지 않고 기능 개발을 빠르게 한 후 기술적인 챌린지를 시도하는 것이 가장 중요하다고 생각했다.

하지만 이게 정답일지는 모르겠다.  
앞으로 실시간 위치 공유 기능이나, 알림 시스템 등을 도입할 때 domain 없이 entity로만 관리를 할 수 있을까.. 걱정이 되기는 하지만, 그건 그 때 가서 생각해도 된다고 생각했다.  



<br>

## :dizzy: 작업 과정에서의 배운 것

### 🔹 작업 단위마다 팀원과 지속적으로 의견 주고 받기
같은 작업 혹은 테이블에 대해서도 서로 생각하는 바가 달랐다.  
서로의 관점 차이를 명확히 이야기하고, 일치시키는 과정을 통해 ERD를 구체화할 수 있었다.

앞으로 많은 Task에서 코드 및 관점 차이에 대해 지속적으로 소통을 이어나가야겠다.


<br>

## :sob: 어려웠던 점

### 🔹 도메인 수가 많아짐에 따라 초기 구조 설계가 부담됨
17개가 넘는 엔티티를 고려해 구조를 설계하다 보니,
너무 이상적인 구조를 고집하면 오히려 시간이 부족해질 수 있다는 우려가 있었다.
그래서 현실적인 절충점을 찾는 데 많은 고민과 논의가 필요했다.


<br><br>

# 2. 회고 (KPT)

✅ **K – Keep (유지할 것)**
- 지속적으로 소통하기
- 자신의 의견에 대해 솔직하되 부담스럽지 않게 제시하기
- 문서화 습관 유지하기


🛠️ **P – Problem (개선이 필요한 점)**
- Task를 세분화하여 이번 주 스프린트 계획을 구체적으로 파악하기

🔄 **T – Try (시도할 것)**
- 작업을 한 후에 피드백을 하는 것뿐만 아니라, 작업을 진행하기 전에도 계획과 의도를 공유하고 피드백 주고 받기


<br><br>
