# 💡 KPT 회고

> KPT란 긍정적인 결과를 확인하고 **계속 유지해야 할 것(Keep)**, 아쉬웠던 점으로 **문제 삼아야 할 것(Problem)**, 문제를 극복하기 위해 **시도되어야 할 것(Try)**을 점검하여 빠르고 효율적으로 시간을 돌아보고 개선시킬 수 있는 회고 방법입니다.

---

## ✅ KEEP
> 좋은 결과를 만들었고, 계속 유지해나가야 할 것

### 👍 이성훈
- 협업하면서 애매하거나, 팀원들도 고민할 것 같은 부분에 대해서 문서화 작업을 했던 부분
- 프로젝트 세팅 및 문서화에 시간이 오래 걸렸지만, 분명 추후 개발에는 큰 도움이 될 것이라고 생각한다.

### 👍 최재현
- 작업을 하면서 애매하거나 의견 통일이 필요한 부분에 대해서, 팀원들에게 빠르게 공유하고 의견을 물어보았던 점
- 팀원들의 생각을 미리 들어보면서, 불필요한 시행착오를 줄일 수 있었다.

### 👍 배연준
- 팀적: 활발한 소통
- 개인적: 처음 배우는 라이브러리에 대해 공부하고 사용함 (왜 쓰고, 왜 만들어졌고, 어떻게 쓰는지)
- AI를 이용한 효율적 개발에 대한 고민

### 👍 유태승
- 활발하게 소통하고 이야기한 점
- 기술 도입 및 개발 과정에서 근거와 이유에 대해 깊게 고민해보며 개발함

#### 🔸 결론
- 고민에 대해서 지속적으로 활발하게 공유하고, 잘 모르는 점은 솔직하게 공유하며 의견을 구하기
- 작업하기 전에 함께 충분히 고민하고 문서화 작업을 활발히 진행하여 효율적인 개발/협업 환경 만들기

---

## ❌ PROBLEM
> 아쉬운 결과를 만들었고, 앞으로 개선되어야 할 것

### 👎 이성훈
- CI/CD 블루그린 배포 방식에 시간을 꽤 많이 쏟았는데, 사실 큰 필요성을 느낄 수 없는 부분이었다.
- 집중해야 할 것과 그러지 않아도 될 것을 잘 구분하지 못한 것 같다.

### 👎 최재현
- 계획에 비해 실제로 수행한 것이 적었다.
- 계획을 날짜 단위로 너무 크게 세웠던 것 같다.
- 작업에 변동이 생기면서 이미 완성한 문서에도 수정할 부분이 생기고, 불필요한 작업이 늘어났다.

### 👎 배연준
- 개발 기간을 너무 낙관적으로 고려했음
- 커밋을 단위 기반으로 하지 못함
- 브랜치가 맡아야 할 부분보다 더 많은 걸 하려고 함
- 결국 문서화가 귀찮아서 일어난 문제

### 👎 유태승
- 기존 목표에 비해 작업을 많이 못 해냄
- 디테일에 신경 쓰느라 중요한 일을 하지 못하는 등 업무의 우선순위 설정을 잘 하지 못한 것 같음

#### 🔸 결론
- 초기 세팅에 대한 계획과 가용 일정에 대해 너무 안일하게 생각했던 것 같다.
- 실제 업무 계획과 가용 일정을 구체적으로 파악할 필요가 있다.
- 우선순위에 대한 판단을 잘 해야겠다.

---

## 💡 TRY
> 문제를 파악하고, 이를 해결하기 위한 구체적인 개선방안

### 👊 이성훈
- 잘게 나눈 태스크를 빠르게 개발하기 위해, 집중해야 할 것과 그렇지 않은 것들을 구분해야겠다.

### 👊 최재현
- 작업에 투자할 수 있는 시간을 제대로 파악하자.
- 계획을 시간 단위로 구체적으로 세우자.
- 변동 사항이 생길 수 있는 문서를 너무 완벽하게 완성하려고 하지 말자.
- 중복되는 자료를 많이 만들지 말자.

### 👊 배연준
- PR 열심히 작성하고, 문서화 잘하자.
- 다음 주부터는 빠르게 기능을 쳐내고, 공통 세팅 부족한 점이 있다면 주말을 이용하자.

### 👊 유태승
- 작업 단위를 작게 관리하고, 커밋/PR을 작게 올리는 연습
- 코드리뷰 꼼꼼히 하기
- 문제 상황 등에 대한 기록 및 문서화 작업도 열심히 하기

#### 🔸 결론
- 업무 우선순위를 잘 정해서 효율적으로 개발하기
- 문서화 열심히 하고, 리뷰 꼼꼼히 하기

---

## ✨ 추가 메모

- 기간 대비 볼륨이 큰 프로젝트 → 할 일이 많음
- 리뷰를 철저하게 하기 위해 고민이 필요함
- **issue를 잘게 쪼개고, PR은 작은 단위로 보내자!**
- 리뷰는 상세하되 시간이 오래 걸리지 않게 → 서로의 코드를 더욱 잘 이해할 수 있도록
