# 1. 리뷰
## :laughing: 오늘 한 작업
### 🔹 본격적인 서비스 API 구현

오늘 드디어 서비스 API를 구현하기 시작했다.

전날에 팀원과 함께 나눈 Task를 살피고, 서로 머지 충돌이나 선행 이슈가 없는 Task를 분담하여 처리하기 시작했다.

역시나 API를 구현하는 과정에 있어, 기존에 작성했던 코드에서 잘못된 점을 여럿 발견해 수정했다.  
많은 수정을 하지는 않았지만, 나름 열심히 살펴봤다고 생각했음에도 불구하고 잘못된 코드가 존재했다는 점이 아쉬웠다.

다만 반드시 지켜야 할 것은,  
**잘못된 부분이 어떤 것이고 왜 그런지, 어떻게 고쳐야 할지에 대해 팀원과 활발하게 소통하는 것이라고 생각한다.**

이를 바탕으로 나는 DTO 컨벤션 (DTO 클래스명, 필드명)을 정의하였고, 앞으로 팀원과의 협업 과정을 위해 프론트엔드/백엔드와 지속적으로 만들어 공유할 것이다.


### 🔹 스쿼드 세션 (다른 팀들과 진행 상황 공유하고 고민점 공유하기)

이번 주 금요일 역시 스쿼드 세션이 진행되었다.  
현재 6개의 팀이 있고, 각각 서로 다른 팀원이 한 스쿼드가 되어, 각 팀의 진행 상황과 고민했던 지점에 대해서 활발하게 공유하였다.

한 가지 신기했던 점은, 우리 스쿼드는 4명이었는데  
우리 팀과 주제가 가장 비슷하다고 생각했던 팀(6조)과 같은 스쿼드로 배정 받았고,
다른 두 분도 서로 주제가 비슷한 상황이었다.

덕분에 우리는 전체적으로 진행 상황이나 고민했던 지점, 또 서로 그 지점에 대해 어떻게 생각하는지 이야기를 나눌 수 있었고,  
이후에는 각자 비슷한 주제를 가진 사람과 서로 이야기를 나눌 수 있었다.

멀티 모듈과 같은 아키텍처적인 고민이나, 한정된 자원에서 배치처리를 어떻게 해야할 지 기술적인 이야기, 진행 상황에 대한 개인적인 우려 등  
다양한 주제로 활발하게 **무려 2시간이나 시간 가는줄 모르고** 이야기를 이어 나갔다.

<br>


## :dizzy: 작업 과정에서 배운점

### 🔹 집중해야 할 것과 그렇지 않아도 될 것을 구분하지 못했다.

평소에 너무나 잘 알고 있는 중요한 점이지만, 이번에도 지키지 못했다고 생각한다.

댕글님의 주간 피드백 시간에 "왜 blue/green을 채택하는가? 누구를 위해서?" 라는 질문에 대한 명확한 대답을 하지 못헀다.

**Frontend분들에게 무중단 상태로 서버를 제공하고 싶었습니다.**
> 왜? Spring 서버 실행시키는데 1분도 채 걸리지 않는데 ?

**헬스체크 후 에러가 런타임 에러가 발생할 경우 롤백을 하고 싶었습니다.**
> 왜? 그냥 헬스체크만 할 거면 GitHub Actions 워크플로우로도 가능한데?

모든 답변에 설득력이 부족했다고 생각한다.

이 덕분에?  
나는 blue/green에만 거의 3시간을 소모했다. 명확하게 근거를 댔다면 그만큼을 save할 수 있었을 것이다.

반성해야할 포인트이지만, 작업 과정에서 배운점이기도 한 이유는..  

그간 너무나도 당연하게 CI/CD blue/green 방식을 고수해왔기 때문이다.  
(정작 실제로 완벽하게 동작하는 blue/green도 아니고 EC2 인스턴스 한대에서 돌아가면서.)


<br>

## :sob: 어려웠던 점

### 🔹 데모 데이때 어떻게 보여드릴 거야?

서비스에 대한 기획은 끝났고, 이제 기능 구현만 하는 단계에서  
데모를 어떻게 할 지에 대한 고민을 안할 수가 없었다.

우리가 제공하는 기능중 핵심은 `실시간 위치공유`이다.  

실제로 우리가 데모데이때 외부로 돌아다니면서 이 기능을 보여드릴 수도 없다고 생각한다.

그래서 우선 현재까지는 다음과 같이 생각하고 있었다. 다만, 각각의 방법에 대해 여러 우려사항이 존재했다.


**실시간 위치 공유 기능에 대해서는 동영상을 제작해서 실제로 동작하는 모습을 보여드리자.**
> 실제로 동작하는 모습이라고 할 수 있을까? 내가 만약 우리 서비스를 체험하는 사람이라면 신뢰하지 못할 것 같다.

**경로를 이동하는 것처럼 Http 요청을 보내는 admin 툴을 하나 만들어서 충분히 설명드리고 시연할 수 있게 해보자**
> 이 역시, 실제로 동작하는 것이라고 볼 수 없을 것 같다.
> 그리고 admin 툴을 만드는 데 드는 자원도 무시 못한다.

**그럼 두가지 다 할까..?**
> 방법이 위 두가지 밖에 없다면, 두가지 다 해야 한다고 생각한다. 그래야, 우리 서비스를 체험해보시는 많은 분들이 만족할 수 있을 것 같다. 그게 우리가 내린 결론이다.

**다른 방법을 계속 찾아보자..**  
아직까지는 마땅한 대안이 떠오르지 않는다.  

다만 팀 내부적으로, 포켓몬GO를 사람들이 이용할 때, GPS를 속이는 프로그램을 쓰면서 포켓몬을 잡으러 다녔다는 이야기를 했다.  
(아마 지도상에서 조이스틱?같은걸 쓰면서 gps를 옮기는 어플인 것 같다.)

이 방법이 실제로 가능하다면, 우리가 admin 툴을 직접 제작할 필요가 없다는 장점이 있다.  
그리고 GPS를 변경하는 것이기 때문에 위치 기반 서비스가 동작하는 것으로 볼 수 있지 않을까? 라는 생각이 있다. (이건 우리들의 합리화일 수도 있다.)

데모에 대한 고민을 하는게 오늘 느꼈던 가장 어려웠던 점이라고 생각하고, 앞으로도 계속 고민해봐야 할 것 같다..

<br><br>

# 2. 회고 (KPT)

✅ **K – Keep (유지할 것)**
- 협업하면서 애매하거나, 팀원들도 고민할 것 같은 부분에 대해서 빠르게 공유하고 합의를 도출한 것


🛠️ **P – Problem (개선이 필요한 점)**
- CI/CD 블루그린 배포 방식에 시간을 꽤 많이 쏟았는데, 사실 큰 필요성을 느낄 수 없는 부분이었다.
- 집중해야 할 것과 그러지 않아도 될 것을 잘 구분하지 못한 것 같다.
  
🔄 **T – Try (시도할 것)**
- 잘게 나눈 태스크를 빠르게 개발하기 위해, 집중해야 할 것과 그렇지 않은 것들을 구분해야겠다.
- 일정을 더욱 구체화해야 한다. 이미 지금 어느정도 개발 일정이 지연되었기 때문에, 남아있는 작업과 가용 일정을 더욱 구체화 하자.
