# 1. 리뷰 
### :laughing: 오늘 한 작업
#### 1. 개발 파트 수업

Java의 개념에 대해 그룹별로 학습한 후, 그 내용을 바탕으로 이야기를 나눴습니다.

이 때, 서로 알고 있는 내용이 다르다면 답을 찾아보고, 보완해야할 점이 있다면 피드백을 해주었습니다.

특히 이번 시간에는 다음과 같은 내용을 다뤘습니다.
> - String
> 	- char과 String의 메모리 사용 차이
> 	- String 객체가 immutable인 이유와 장단점
> 	- String concatenation(문자열 연결)의 다양한 방법들
> 	- StringBuilder와 StringBuffer의 차이
> - Map, Set, List, Array
> 	- Generic이란?
> 	- Map, Set, List, Array는 각각 어떤 특징을 갖고 있는지
> 	- 대량의 데이터를 다룰 때 Map, Set, List, Array 중에서 검색 속도가 가장 빠른 것은 무엇인지
> - Exception
> 	- Exception 계층 구조와 분류(Checked Exception과 Unchecked Exception의 차이점, Error와 Exception의 차이점)
> 	- 언제 사용자 정의 예외(Custom Exception)를 만들어야 하는지?(적절한 예시 설계)
> 	- 예외처리 로직- 예외를 catch해서 처리하는 것 vs throws를 사용해서 상위 메소드로 전파하는 것 
	
<br>
추가로, 팀원들과 이야기를 나누다가 문득 궁금해진 내용들도 있었습니다. <br><br>

> String a = "abc"; String = b = new String("abc"); 의 차이 <br>
> Constant pool은 GC에 의해 정리가 되는지? <br>
> HashMap의 동작 방식이 구체적으로 어떻게 되는지?

이 내용은 학습 내용 정리에 작성하도록 하겠습니다.


#### 2. 개발 과제 수행

오늘은 2주차 1차 과제를 진행했습니다. 더불어, 일부 리팩토링 작업까지 진행했습니다.

- 기존 GET 요청이었던 회원가입을 POST로 수정했습니다.
- body 필드를 입력받는 함수를 작성했습니다. (이 부분에서 시간을 좀 썼습니다.)
- `HttpHeader`를 기존 하드코딩 방식에서 정적 상수 클래스로 변경했습니다.
- 회원가입이 완료되면 index.html로 redirect가 되도록 적용했습니다.

<br>

### :dizzy: 작업 과정에서의 배운 것
**`BufferedReader`와 `InputStream`은 내부적으로 스트림 포인터를 공유하지 않는다.**

**부끄러운 사실이지만 모르고 있었습니다.**

RequestLine과 Header에 대해서는 String으로 읽고, Body에 대해서는 byte[]로 읽고 싶었기에, body만큼은 InputStream을 통해 입력받고 싶었습니다.

하지만, 계속 어딘가에서 코드가 정상적으로 실행되지 않았고, 이 부분을 파악하느라 오늘 시간을 많이 사용했습니다.

이제는 다음과 같은 사실을 알았습니다.

> BufferedReader는 내부 버퍼(char[])를 사용해 InputStream에서 한 번에 여러 바이트를 읽어오기 때문에,
> 이후 InputStream으로 다시 읽으려고 하면 이미 데이터가 사라져 있어 body가 제대로 읽히지 않음

**너무 편리한 도구들만 사용하고, BufferedReader는 코딩테스트에서나 사용해봤기에, 여지껏 모르고 있었던 점을 반성합니다.**

<br>


### :sob: 어려웠던 점

현재 유저의 api 호출을 처리하는 함수는 다음과 같이 구성되어 있습니다.

```
public Optional<HttpResponse> process(HttpRequest request) throws IOException {
        String method = request.getMethod();
        String path = request.getPath();

        if (method.equals("POST")) {
            if (path.equals("/create")) {

                String bodyStr = request.getBodyAsString();

                Map<String, String> userInfo = new HashMap<>();

                String[] split = bodyStr.split("&");
                for (String entry : split) {
                    String[] keyVal = entry.split("=");
                    String key = keyVal[0];
                    String val = keyVal[1];
                    userInfo.put(key, val);
                }

                String userId = userInfo.get("userId");
                String password = userInfo.get("password");
                String name = userInfo.get("name");
                String email = userInfo.get("email");

                User user = new User(userId, password, name, email);
                Database.addUser(user);

                return staticResourceHandler.redirect(INDEX_HTML);
            }
        }

```

지금이야 괜찮지만,

if + if 분기를 사용한다면 API가 늘어날수록 코드가 지저분해 보이고, 유지보수하기 어려워집니다.
이 코드에 대해서 유지보수하기 쉽게 리팩토링 하고 싶다보니, 고민을 많이했습니다.

또한, body 값에 대해 파싱하는 것이 너무 하드코딩으로 구현되어 있습니다. 중복 코드가 발생할 가능성이 높고, 코드의 가독성이 떨어집니다.

이 부분에 대해서는 내일 한 번 리팩토링을 진행해보고자 합니다.

<br><br>

# 2. 회고 (KPT)

✅ **K – Keep (유지할 것)**

정적 상수 클래스를 적용해보니 코드가 훨씬 가독성 좋고 유지보수하기 수월해졌습니다.

내일은 Http 메서드, status, message에 대해서도 ENUM 클래스 혹은 정적 상수 클래스를 적용해 유지보수하기 좋은 코드로 탈바꿈 시키겠습니다.


🛠️ **P – Problem (개선이 필요한 점)**

수업 과정에서 진행했던 내용들에 대해 설명할 수 있는가?
-> 설명하지 못함 = 제대로 알지 못함

이라고 생각합니다.

수업에서 진행했던 여러 질문들에 대해서 30%만 유창하게 설명이 가능했고 70%는 부족했다고 생각합니다.

해당 개념에 대해서 충분히 설명할 수 있을 때까지 숙지하도록 하겠습니다.

🔄 **T – Try (시도할 것)**

요청에 적합한 Handler를 탐색하는 코드를, If + if 문으로 분기를 나누지 않고, Map을 사용해 효율적으로 접근할 수 있도록 해보겠습니다.
또한, RequestBody를 효과적으로 파싱하여 관리할 수 있도록 시도해보겠습니다.

<br><br>

# 3. 학습 내용


🔹 **String a = "abc"; String = b = new String("abc"); 의 차이**

`String a = "abc"; `

이 경우에는 String Constant Pool에 등록되어, 같은 문자열 리터럴을 사용하는 경우 **재사용** 합니다. <br> 또한, GC의 대상이 아닙니다.

`String a = new String("abc");`

이 경우에는 힙 영역의 String Constant Pool에 등록되지 않고, 그저 힙 영역에 할당됩니다. 생성자를 통해 생성하는 경우, 각각 다른 객체를 가리킵니다. <br> 또한, GC의 대상이 됩니다.


🔹  **Constant pool은 GC에 의해 정리가 되는지?**

GC에 의해 정리가 되지 않습니다. 즉, 위에서의 `String a = "abc"; `는 GC에 의해 정리되지 않습니다.


🔹 **HashMap의 동작 방식이 구체적으로 어떻게 되는지?**

1. Key 값에 대해 hashCode 값을 구합니다.
2. 배열의 크기에 따라, hashCode에 대해 모듈러 연산을 수행하고, 이 때 나온 값을 index로 갖는 위치에 할당합니다.
3. 만약, 같은 위치에 이미 값이 존재한다면 노드를 체이닝 방식으로 추가합니다.
4. 만약, 노드가 일정 수 이상이 된다면, 레드블랙 트리로 개선하여 노드를 추가합니다.

