# 1. 리뷰 
### :laughing: 오늘 한 작업
#### 1. 코드 리뷰

오늘 그룹간 코드 리뷰가 특히 유익했던 것 같다.

Controller에 대해 일일이 HttpRouter에 등록하는 것이 비효율적이라는 생각에 잠시 고민이 있었는데,

동성님께서 작성하신 '애노테이션 기반 컨트롤러 스캔'이 인상적이었다.

`ClassLoader`를 통해 특정 커스텀 애노테이션(@ApiController, @SubHandler)이 붙은 클래스를 런타임에 탐지하고,
각 메서드의 요청 경로와 HTTP 메서드를 자동으로 라우터에 등록하는 방식이었다.

이 접근 방식에 대해서 신선했고 나도 다음 과제 PR에는 이 방식을 적용해 보고자 한다. (리플렉션을 쓸지, 클래스로더를 쓸지는 미정)



#### 2. 개발 과제 수행

오늘 오전에는 수업이 진행되고, 오후에는 팀 프로젝트 회의를 진행하느라 진도를 많이 나가지는 못했다.

**회원가입 및 로그인 요청에 대해 구현했고, 조금 더 효율적으로 라우팅할 수 있도록 코드를 작성했다.**

```java
public class HttpRequestRouter {

    private final Map<RouteKey, RouteHandler> routes = new HashMap<>();
    ...
```

```java
@FunctionalInterface
public interface RouteHandler {
    HttpResponse handle(HttpRequest request, HttpResponse response);
}
```

이를 바탕으로 다음과 같이 라우팅을 하도록 구현했다.


```java
public class WebServerContext {
    ...
    
    static {
        UserController userController = new UserController(staticResourceHandler, responseBuilder);
        router.register("/users/create", POST, userController::signup);
        router.register("/users/login", POST, userController::login);
    }
```

좀 더 코드가 깔끔해지고, 유지보수하기 좋아졌다.

다만 여기서 추가로 개선할 점은, 일일이 등록하지 않고 컴포넌트 스캔과 같은 방식으로 구현하여
효율적으로 유지보수할 수 있는 코드를 작성하겠다.


<br>

### :dizzy: 작업 과정에서의 배운 것

오늘은 오히려 코드 리뷰 과정에서 많이 배운 것 같다.

특히 컴포넌트 스캔을 통한 유지보수 효율 작업에 대해 한 번 적용해볼 생각이다.

추가로, 앞으로 내가 개발하는 과정에서 커스텀 애노테이션을 통해 유지보수해볼 수 있도록 시각을 넓힐 수 있었다.

<br>


### :sob: 어려웠던 점

컨트롤러의 분리를 고민하면서도 "과연 클래스별로 세분화하는 것이 효율적일까?"에 대한 의문이 있었다.

어제 다짐했던대로, 고민이 해결되지 않을 땐 우선 개발한 후에, 막히면 그 때 유지보수를 진행하기로 했다.

결국 현재로선 단일 클래스로 관리하되, 메서드 단위의 분리는 내부적으로 명확히 하는 쪽을 택했다.



<br><br>

# 2. 회고 (KPT)

✅ **K – Keep (유지할 것)**

- 라우팅 구조 리팩토링을 통해 코드가 훨씬 명확하고, 확장성 있게 작성됨
- 작업 전 고민을 문서로 정리하고, 구현 과정을 나눠 설계했던 습관은 계속 유지하고자 함
- 다른 분들의 코드에 대해 이해하고, 적용시킬 수 있는 부분은 시도하고자 하는 자세


🛠️ **P – Problem (개선이 필요한 점)**

- 여전히 라우터 등록 시 중복되는 코드가 존재하고, 컨트롤러 등록 방식도 사람이 직접 관리하는 구조인 점
- Set-Cookie가 브라우저에 적용되지 않아 삽질했는데, 브라우저의 보안 정책이나 Path, Secure 등의 설정에 대한 이해가 부족했음을 느꼈다.


🔄 **T – Try (시도할 것)**

쿠키의 경우 sid=OOO; Path=OOO; Secure; 등 다양한 값이 존재한다.

이런 값들을 어떻게 해야 하드코딩을 줄이면서 유지보수하기 쉽게 사용할 수 있을지 고민하고 적용하겠다.

추가로 3차 과제에 대해 일부 진행하고, 여유가 된다면 애노테이션을 통한 컨트롤러 스캔까지 구현하겠다.


<br><br>

# 3. 학습 내용

**Java 함수형 인터페이스**

Function<T, R>은 단일 인자에만 사용 가능하므로,

HttpRequest, HttpResponse 두 인자를 받기 위해서는 커스텀 인터페이스(RouteHandler) 필요




**이번 주 추가로 공부하고 정리할 내용**
- 가비지 컬렉션이 필요한 이유 (Young, Old Generation 학습)
- JIT 컴파일러의 동작 원리 학습
