# 1. 리뷰
## :laughing: 오늘 한 작업
### 1. 팀 프로젝트 진행

#### 도우미측 프로세스에 대한 Task 구체화하기

지난 주간 회고때 팀원들끼리 아쉬운 점을 이야기하며 공유했던 내용이다.

생각보다 업무와 일정을 구체화하지 않았고, 그로 인해 계속되는 수정사항에 밀려, 계획했던 일들을 완수하지 못했다.

이에 대한 대응으로 '도우미측 프로세스'에서 진행되는 Task는 더욱 구체화하고, 이를 위해 선행되어야 할 일은 무엇인가 따져보았다.

아직은 좀 더 구체화되어야 하지만, 이번주 월,화를 진행하면서, 발생할 수 있는 이슈들을 구체화해 공유하고자 한다.

#### TMAP API 연동 준비

초기 계획에서는 팀원들과 CRUD 기능은 빠르게 작성하고, `실시간 위치공유`와 같은 기술적 요소에 좀 더 집중하자고 이야기를 나누었다.  
그렇기 때문에, TMAP API 연동과 같은 작업을 뒤로 미루었는데, 더이상 미루면 안될 것 같아 오늘은 API에 대해 좀 더 조사해봤다.

원하는 응답 값은 무엇이며, 이를 위해서는 요청 값을 어떻게 주어야하는지,  
그리고 클라이언트에서 쓰는 것이 자연스러운지, 백엔드에서 쓰는 것이 자연스러운지에 대해 조사하고 팀원들에게 공유했다.

MAP API로부터의 응답 형식에 대해 구체적으로 파악했고, 이를 바탕으로 일부 Entity와 DTO 클래스, Service 코드를 수정하였다.

#### Swagger CORS 에러 

오늘 팀원들과 다같이, 우리의 배포 브랜치인 `Main` 브랜치에 머지 작업을 진행했다.

이에 대해 테스트를 하는데, Swagger에서 CORS 에러가 나타났다.

원인은 바로, Swagger UI가 실행되는 서버 주소와, 요청을 날리는 localhost의 주소가 같지 않기 때문이었고,  
이에 대한 이슈를 해결했다.

동시에 프론트엔드에서 원하는 Swagger UI 양식이 있어, 그 요청대로 문서를 수정하여 제공했다.

<br>

## :dizzy: 작업 과정에서의 배운 것

### 🔹 개략적인 조사 말고 이제는 어떻게 적용할 수 있을지 찾아봐야 한다.

CRUD 기능을 빠르게 개발하기 위해, 그 외의 요소들을 뒤로 미루었었는데

오늘 TMAP API를 구체적으로 어떻게 적용할지 찾아보고 나니, 오히려 그 계획이 더욱 선명해진 것 같다.

그래서 이제는, 그동안 우리가 미루어 두었던 요소들(postgreSQL, presigend-url)에 대해 구체적으로 알아보고 적용해나가고자 한다.


<br>

## :sob: 어려웠던 점

### 🔹 업무를 구체화할 수록 해야할 일이 많아, 어떻게 해야 잘 분담할 수 있을지 모르겠다.

해야할 일들을 구체적으로 나누기 시작했지만, 각각의 이슈마다 선행 이슈가 존재했다.

업무를 효율적으로 분담할 수 있는 방법은 무엇일까?


<br><br>

# 2. 회고 (KPT)

✅ **K – Keep (유지할 것)**
- 업무를 지속적으로 구체화하고 팀원들과 공유하기

🛠️ **P – Problem (개선이 필요한 점)**
- 그동안 미루었던 작업을 이제는, Just do it 해야 한다. 우선순위에서 벗어난다고 생각했던 것들이 오히려 계획을 구체화시킬 수 있다.

🔄 **T – Try (시도할 것)**
- TMAP API, RDS, presigned-url을 적용하면서 설정파일을 어떻게 암호화해서 관리할지 고민해보고 적용하기


<br><br>
