# 1. 리뷰
## :laughing: 오늘 한 작업
### 1. 팀 프로젝트 진행

#### 고객(보호자) 사이드 프로세스 마무리 작업
  

오늘 오후에 있는 데모데이를 앞두고, 백엔드에서는 보호자 측면에서의 프로세스와 관련된 API를 마무리했다.

보호자에게 제공되는 실시간 위치 공유라는 API가 있지만, 이거는 별도의 스프린트로 빼고 우선은 CRUD 작업에 대해 마무리를 하였다.

우리는 서비스 코드에 대해 유닛 테스트 및 통합 테스트를 끝으로, 1차적으로 보호자 API를 마무리했다고 판단했다.

이 과정까지 오늘로 딱 15일 걸렸다.

당초 계획은,

첫째 주 : 프로젝트 셋팅 + 보호자 사이드 API  
둘째 주 : 도우미 사이드 API  
셋째 주 : 실시간 위치공유 및 문자 알림 서비스 기능 구현  
넷째 주 : 기술에 대한 develop  

이었지만.. 어림도 없었다.

하지만 조금 낙관적으로 생각하기로 했다.

원래 프로젝트 셋팅이 가장 오래걸리고, 그 다음으로 첫 API를 작성할 때 코드 스타일이나 프로세스를 점검하는 과정이 있기 때문에 오래 걸렸다고 말이다.

우리 백엔드팀은 보호자 사이드 API를 주말까지 완성하는 것을 목표로 하였다.

그동안 공통 클래스, 도메인별 DAO, Service, Facade, Controller, Exception 등을 작성하며 많은 이야기를 나눠왔고, 이제는 그 내용들이 어느정도 정립되었기 때문에  
빠르게 마무리할 수 있을 것 같다는 생각이다.


### 2. 동료 피드백

오늘 5시부터 6시30분까지 댕글님께서, 지지난주에 진행한 "동료 피드백 활동"에 대한 피드백을 진행해주셨다.

동료들이 평가한 우리에게 유지되면 좋을 점과 개선하면 좋을 점을 개수 순위로 보여주셨다.

이어서, 그 목록 중에 내가 생각하는 나의 개선점을 먼저 추측한 뒤,
실제로 팀원들이 평가한 내용과 비교하는 시간을 가졌다.

**내가 생각한 나의 개선점 순위는 다음과 같았다.**
1. 구체적으로 정리한 후 생각/의견 제시할 것
2. 과도한/부정적인 걱정 하지 않기
3. 자세히 설명하기

동료들이 평가했을 때, "과도한/부정적인 걱정 하지 않기"를 제외하고는 괜찮다는 평가를 받았다.

내 의견과 설명에 대한 전달력이 부족했을 것이라고 걱정했는데, 팀원들은 그렇지 않다는 반응을 했다는 점이 다행이었고,

한편으로는 '확실히 내가 프로젝트를 진행하며 걱정하는 모습을 많이 보였구나'라는 반성을 하게 되었다.

나뿐만이 아니라 우리 팀원, 아니 이 소프티어 부트캠프의 모든 사람들이 프로젝트에 대한 불확실성을 갖고 임하고 있을 것이다.  

**그렇기에 '이 프로젝트가 성공할 수 있을까? 완성해낼 수 있을까?' 라는 걱정을 할 시간에, 어떻게 해야 불확실성을 줄이고 협업을 효율적으로 이루어 나갈지, 또 어떤 기술적인 노력을 해나갈지 고민하는 자세가 필요하다는 것을 꺠달을 수 있는 아주 값진 시간이었다.**

<br>

## :dizzy: 작업 과정에서의 배운 것

### 🔹 내가 생각한 나의 개선점과, 동료들이 생각한 나의 개선점이 일치한다면 그건 고칠 생각을 하자.

나도 모르게 프로젝트에 대한 걱정을 하고, 고민을 많이 하는 모습을 보였던 것 같다.

나뿐만이 아니라, 팀원들도 그렇게 느꼈다고 한다면 반드시 고쳐야 하는 점인 것이다.

협업과 소통의 효율화를 위해 문서화 작업에 신경쓰고 있지만, 앞으로도 코드 스타일이나 팀원과의 타협 지점에 대해서는 문서화를 해야겠다는 생각이 들었다.

또한, 앞으로도 항상 긍정적이고 밝은 영향을 주고, 후회하지 않을 만큼 목표만 보고 가야겠다는 다짐을 하였다.


### 🔹 ERD 설계는 매우 기초적인 작업이지만 절대 단순하거나 쉬운 작업이 아니다.

ERD 설계는 거의 모든 개발자가 프로젝트를 진행한다면 반드시 거쳐야 할 일이다.

그만큼 매우 기초적이면서 중요한 작업이다.

나는 그간 여러 프로젝트를 하며 ERD를 설계하는 것은 금방 쉽게 할 줄 알았지만,  
2주동안 ERD에 대한 확신을 가질 수 없었고, 개발 도중 여러 차례 수정을 해야했다.

아직까지도 '이 구조가 정말 최선일까?' 라는 생각을 하곤 한다.

신기한건, 스쿼드 세션때 다른 개발팀(1조, 3조)의 사람들과 이야기를 나눴을때도,

모두 같은 고민을 지금도 하고 있다는 점이다.

`너무 많은 테이블을 Join 해야한다.` `연관관계가 제대로 설정된건가` 등등 모두가 같은 고민을 하고 있다는 것을 보면서

ERD 설계가 정말 매우 어려운 일이라는 것을 새삼 체감할 수 있었다.


<br>

<br><br>

# 2. 회고 (KPT)

✅ **K – Keep (유지할 것)**
- 스스로 문제점에 대해 계속 생각해보자. 오늘 동료 피드백 시간에 느꼈던 자신의 개선점을 잊지 말자.

🛠️ **P – Problem (개선이 필요한 점)**
- 이번주를 돌아보면, 이미 이전에 논의를 했던 내용도, 다시 한번 질문하거나 확인했던 적이 있다. 이러한 요소들이 하나하나 쌓여 개발 일정을 늦추는 결과를 낳았던 것 같다.

🔄 **T – Try (시도할 것)**
- 트러블 슈팅뿐만이 아니라, (Spring Data JPA/QueryDSL을 언제 사용할건지, 코드 로직이 어떻게 구성되는지) 코드 작성 과정에서 이야기를 나눴던 내용들도 틈틈이 문서화를 해두어야겠다.


<br><br>
