# 1. 리뷰
## :laughing: 오늘 한 작업
### 1.현대/기아 현직자 멘토링

#### 오늘은 기다리고 기다리던 현직자 멘토링 시간이 있는 날이었다.

각 조마다 FE/BE로 나뉘어 현직자분들과 25분간 멘토링을 진행했다.

나와 재현님이 질문했던 내용은 다음과 같다.
- AI 기술이 많이 발전함에 따라 개발생산성이 크게 향상되고 있는데, 실무 환경에서도 AI를 적극적으로 활용하고 있는지?
- 프로젝트를 진행할수록, 초기에 설계했던 ERD를 수정하는 일이 적지 않았다. 사전에 도메인을 분석하고 각각의 연관관계를 파악하는 작업을 하였음에도, 막상 개발하면 놓쳤던 부분이 생겨 자연스레 ERD를 수정했다. 현업에서도 이러한 일이 있는지? 그렇지 않다면 ERD를 안정적으로 설계하거나 검증하는 노하우가 있는지?
- ERD를 설계하며 FK가 많아지고, join해야 하는 테이블이 늘어날 수록 서버의 성능에 대한 우려가 생겼다. 실무에서는 join으로 인한 성능 이슈로 물리적인 FK를 걸지 않는다고 들었는데 실제로 맞는 이야기인지? 그렇다면 운영 편의성과 성능 중에 어느 점 때문인지?
- 데이터베이스 이론을 배울 때는 정규화에 초점을 맞춘 내용이 많았던 것 같았다. 하지만 프로젝트를 하다보면 성능 등의 이유로 반정규화를 하는 게 더 효율적인 경우가 생기는데, 실무에서는 어떤 방식으로 설계가 이뤄지는지? 정규화/반정규화 결정에 있어서 중요하게 생각하시는 요소가 있는지?
- 단위 테스트/통합 테스트가 현업에서 잘 지켜지고 있는지, 그리고 테스트를 적용하는 시점과 비중을 어떻게 하고 계신지?
- 신입 개발자에게 가장 중요한 자세는 무엇인지?
- 코드 리뷰나 초기 설계 단계에서 의견 차이가 많이 발생하는 부분은 무엇이며 어떻게 대처하시는지

이야기를 나누며 가장 크게 느꼈던 점은, 우리가 그동안 배워온 이론적 지식과 실무는 차이가 크다는 점이다. 현업에서는 다양한 변수가 존재하다 보니, 상황에 맞는 유연한 선택을 해야하는 경우가 생기기 때문에 이론과 실무에 많은 차이가 있다는 점을 알 수 있었다.

비록 25분이라는 짧은 시간이지만, 정말 유익한 시간이었다.

<br>

## :dizzy: 작업 과정에서의 배운 것

### 🔹 이론과 실무는 다르다. 그렇다면 내가 갖춰야 할 자세는?

멘토링 프로그램을 참여하며 느꼈던 바는 이론과 실무는 큰 차이가 있다. 그렇다면 내가 갖춰야 할 자세는 무엇이고, 개발 직군에서 팀원들이 바라는 자세는 무엇일까?

1. 소통과 협업 능력이 가장 중요하다.
   - 실제로 실무자들의 실력이 극과 극인 경우는 없다고 하셨다. 또한, 실제로 개발 실력이 정말 뛰어나지만 소통이 힘든 1명보다, 조금 부족하더라도 소통을 잘하는 1명이 더 많은 시너지를 낼 수 있다고 하셨다.
     
2. 문제가 옳고 그른지 판단하고 분석하는 능력은 필요하다.
   - 실무적인 사고능력과 프로세스는 자연스레 터득하게 된다. 실제로 우리가 배웠던 이론적 지식이 실무에 100% 적용되지 않는 경우가 많다고 하셨다. 그렇기 때문에 최소한 근거를 가지고 개발하는 자세, 자신이 어떻게 생각했는지 논리적으로 설명하는 자세가 필요한 것 같다.


<br>

## :sob: 어려웠던 점

### 🔹 물리적인 FK를 걸지 않으면서 JPA를 사용할 수 있는줄 몰랐다.

실제로 나는, 물리적인 FK를 포기하면 JPA의 fetchJoin과 같은 기능을 포기해야 하는줄 알고 있었다.

하지만 오늘 현업자분들과 이야기를 나누며, 물리적인 fk를 걸지 않으면서, JPA를 사용해 논리적인 FK와 JPA의 이점을 모두 챙길 수 있다고 하셨다.

실제로 우리 프로젝트에 그렇게 적용했던 점이 너무 아쉬웠다.

데이터베이스에 더미 데이터를 넣거나 삭제할 때, 참조 무결성 제약때문에 힘들었었는데, 이 지식을 조금 일찍 깨달았으면 더 좋았겠다는 아쉬움이 많이 남았다.


<br><br>

# 2. 회고 (KPT)

✅ **K – Keep (유지할 것)**
- 짧은 시간이더라도 내가 정말 알고 싶은 것은 무엇인지 선택과 집중을 잘 하자.

🛠️ **P – Problem (개선이 필요한 점)**
- 물리적 FK를 사용하지 않고도 JPA의 이점을 유지할 수 있다는 점을 몰라서, 데이터베이스 더미데이터 주입 관련해서 시간을 오래 소모한 점
- 

🔄 **T – Try (시도할 것)**
- 프로젝트가 끝나면, 실제로 아쉬웠다고 느꼈던 설계 포인트는 무엇인지 한 번 정리하고, 각각의 트레이드오프에 대해 고민하는 시간을 가져봐야 할 것 같다.


<br><br>

