# 2025년 7월 10일 (목) 학습일지


**목차**

- [1. 개발 과제 - 웹 서버 구현 (1주차 / 2번 과제)](#1-개발-과제---웹-서버-구현-1주차--2번-과제)
- [2. 데일리 스크럼과 코드 리뷰](#2-데일리-스크럼과-코드-리뷰)
- [3. 종합 프로젝트 회의](#3-종합-프로젝트-회의)
- [4. 내일의 목표](#4-내일의-목표)

---

## 1. 개발 과제 - 웹 서버 구현 (1주차 / 2번 과제)

#### 🔹 유지보수하기 좋은 코드 작성하기

오늘도 역시 `RequestHandler` 클래스의 메서드들을 유지보수하기 쉽도록 하기 위해 다음과 같은 과정을 진행했다.

- 응답에서 전달할 정보들을 어제 생성한 HttpResponse 객체에 초기화하도록 했다.
- 어제는 파싱, 라우팅 매핑, 입출력 처리 등 로직을 각 역할별로 함수화하였지만, 이렇게 진행하다 보니 함수의 양이 늘어나 오히려. 코드를 관리하기 어려운 문제가 있었다.
- 결국 클래스를 나눠 역할에 따른 책임을 분리하고자 했고, 다음과 같은 클래스들을 생성하고 메서드를 할당했다.

   1. InputStream으로 넘어온 문자열로부터 HttpRequest 객체를 생성해주는 `HttpRequestBuilder` 클래스
   2. HttpRequest로부터 HttpResponse 객체를 생성해주는 `HttpResponseBuilder` 클래스
   3. HttpResponse를 OutputStream으로 byte형태의 출력을 하는 `HttpResponseWriter` 클래스


어떻게 보면 너무나 간단한 구현이지만, SRP 원칙이 얼마나 중요한지 다시금 깨달을 수 있었다. <br><br>

#### 🔹 다양한 컨텐츠 타입 지원

기존의 웹 서버는 text/html 의 Content-Type만 지원하여 이미지, css파일 등에 대한 지원을 하지 않았다.

Response Header에서 Request.path와 Accept 헤더를 바탕으로, 적절한 타입의 응답을 해주는 것이 이번 2차 과제이다.

if-else문으로 path에 따라 일일이 content-type를 적는 것 보다, 가독성과 유지보수성 향상을 위해 Map을 사용하였다.

```
Map<String, String> contentTypes = Map.of(
        "html", "text/html;charset=utf-8",
        "css", "text/css;charset=utf-8",
        "js", "application/javascript;charset=utf-8",
        "ico", "image/x-icon",
        "jpg", "image/jpeg",
        "png", "image/png",
        "svg", "image/svg+xml",
        "default", "text/html"
);
```


  
  
<br><br>

### 💬 느낀점

이번 2차 과제를 통해, SRP를 준수하면 얼마나 코드 가독성과 유지보수성이 크게 향상되는지 알 수 있었다.

1차 과제에서는 코드를 기능 단위 메서드로 나누고
2차 과제에서는 이 메서드들을 역할로 클래스를 분류하였다.

다음 3차 과제는 GET으로 회원가입을 구현하기인데, GET뿐만 아니라 POST, DELETE 등 다른 메서드에 대해서
효율적으로 코드를 어떻게 구현할지 고민을 해보려고 한다.

---- 
## 2. 데일리 스크럼과 코드 리뷰

오늘 역시 팀원들과 함께 각자 오늘 목표에 대해서 공유했으며

코드 리뷰에서는 각자가 구현한 부분에 대해서 설명하고, 피드백 받는 과정을 진행했다.
  
  

<br><br>

### 💬 느낀점

오늘 코드 리뷰를 보니, 팀원 모두가 각자 고민했던 부분에 대해 어느정도 실마리를 찾은 것 같다.

팀원께서 고민하셨던 keep-alive 상태의 연결을 어떻게 유지할지 구현해 오신 코드를 봤지만,

keep-alive 의 http 통신을 어떻게 구현해야 확장하기 편한 코드를 작성할 수 있을지

지속적으로 고민해볼 생각이다.

---
## 3. 종합 프로젝트 회의

오늘은 기획/디자인 팀원들께서 경쟁사 리서치, 유저 리서치, 유저 인터뷰 결과를 상세하게 공유해주셨다.

짧은 시간 안에 했다고 하기 믿기 어려울 정도로 실제 유저들을 바탕으로 충분히 우리 서비스의 타당성을 입증할 근거들을 수집해주셨다.

동시에 나는 백엔드 팀원과 함께 이 서비스에서 우리가 기술적으로 챌린지할 수 있는 요소가 무엇이 있을지 이야기를 나눴고,

나눈 이야기를 바탕으로 앞으로 필요한 기술 스택들을 미리 공유하고 학습하기로 하였다.

우리 팀의 주제는 "노인동행 
  

<br><br>

### 💬 느낀점

오늘 코드 리뷰를 보니, 팀원 모두가 각자 고민했던 부분에 대해 어느정도 실마리를 찾은 것 같다.

팀원께서 고민하셨던 keep-alive 상태의 연결을 어떻게 유지할지 구현해 오신 코드를 봤지만,

**keep-alive 의 http 통신을 어떻게 구현해야 확장하기 편한 코드를 작성할 수 있을지
 지속적으로 고민해볼 생각이다.**

우리 프로젝트 주제는 **"노인동행 구인구직 플랫폼 서비스"**이다.

기존 사설 서비스와 공공 서비스의 페인 포인트를 공략하는 플랫폼 서비스를 기획중이고,

**기능이 구체화된다면 실시간 위치 알림 서비스 등 기술적 구현 문제에 대해 고민해보고자 한다.**


---


## 4. 내일의 목표
1. 원래 목표로 했던 1주차 과제를 모두 마무리하지 못했지만, 내일까지는 마무리 하고자 한다.
2. 내일은 스쿼드 활동이 많아, 시간을 얼마나 사용할 수 있을지 모르겠지만, 응답 성공뿐만 아니라, 다양한 응답 코드를 유지보수하기 쉽게 설계해볼 것이다.
3. **스쿼드 세션을 통해 동료 개발자들이 코드를 어떻게 풀어 나갔는지, 적극적으로 피드백을 주고 받으며 코드의 완성도를 높이는 게 가장 큰 목표이다.**