# 소프티어 6기 1주차 그룹회고
> 이성훈, 최재현, 권민혁, 김명규

## 목차

- [1. 서로에 대한 칭찬](#1-서로에-대한-칭찬)
- [2. 새로 배운점 혹은 느낀점](#2-새로-배운점-혹은-느낀점)
- [3. 각자 반성한 점](#3-각자-반성한-점)
- [4. 이번 주 맛있었던 점심](#4-이번-주-맛있었던-점심)

---

## 1. 서로에 대한 칭찬
- **이성훈(나)에게**
  - 권민혁 : 저희 팀의 리더 같은 느낌이 있습니다. 항상 먼저 말 걸어주시고 그룹 회고의 방향성을 바로 잡아주시는 것 같아서 든든했습니다.
  - 김명규 : 적극적으로 코드 작성 의도나 본인이 생각하는 현재 해결 방식의 문제점에 대해서 언급해주어서 그룹 세션에서 다양한 이야기를 나눌 수 있었음. 그룹 세션의 효과를 최대한으로 끌어올릴 수 있었던 일등공신!
  - 최재현 : 그룹 활동 시에 항상 적극적으로 리드해주셔서 믿음직스러웠습니다. 그룹 세션 시에도 다른 멤버들의 코드에 대해 좋은 질문들을 많이 해주셔서 많이 생각해볼 수 있었습니다.

- 최재현에게
  - 이성훈 : 과제를 먼저 진행하면서 겪었던 어려웠던 점, 코드 구조에 대해 먼저 공유를 해주셔서 과제 진행에 앞서 한발짝 먼저 고민해 볼 수 있었습니다.
  - 권민혁 : 엄청 성실하다고 느꼈습니다. 과제를 가장 빠르게 수행해오시고, 코드에서도 고민의 흔적이 잘 느껴지는 것 같았어요. 배울점이 많았습니다.
  - 김명규 : 그룹 내에서 과제 진도를 가장 먼저 쭉쭉 나가서 그룹원들에게 조언을 해주는 모습에서 과제를 해결하는 방향을 잡을 수 있었음. 그룹 내 미션 해결의 선두주자!

- 권민혁에게
  - 김명규 : 자원 누수에 대해서 "catch"해서 공유해주어서 그룹 내에서 과제를 다양한 접근으로 공부할 수 있는 기회를 마련해줌. 코드 분석의 매의 눈!
  - 이성훈 : 자원 누수에 대한 내용을 공유해주셔서 함께 고민해볼 수 있었습니다. 그리고 과제 진행 속도는 느리더라도 깊게 파보시는 모습이 인상 깊었습니다.
  - 최재현 : 항상 웃으시는 모습으로 그룹의 분위기를 밝게 만들어주셨습니다. 잘 모르는 부분에 대해 질문드렸을 때도 친절하게 설명해주셔서 많이 배웠습니다.

- 김명규에게
  - 최재현 : keep-alive에 대해서 궁금했던 그룹원들이 많았는데, 먼저 조사를 하고 이해하기 쉽게 설명해주셔서 학습에 많은 도움이 되었습니다.
  - 권민혁 : 저희 그룹의 분위기 메이커였습니다. 덕분에 회고를 하면서 즐거웠습니다. 그리고 책임감 있는 모습이 인상 깊습니다. 회고를 하며 가볍게 나온 주제에 대해 당일 바로 찾아보시고 이슈 공유해주신 점에서 감사했습니다. 
  - 이성훈 : keep-alive라는 헤더에 대해 의문을 제시해주시고, 이에 대해 깊이 고민하고 적용한 후에 고민해주셔서 감사합니다. keep-alive 방식에 대해서는 잊지 못할 것 같습니다.

## 2. 새로 배운점 혹은 느낀점
- 이성훈
  - 각자 코드 구조를 어떤 관점에서 개선하려고 노력했는지 다 달랐고, 적극적으로 공유하고 소통하면서 제가 놓쳤던 부분들에 대해 파악할 수 있었습니다.
- 최재현
  - 서로의 생각이 다른 부분이 많아서 즐거웠습니다. 각자의 생각에 타당한 이유와 근거가 있었기 때문에, '이런 방식으로도 생각할 수 있구나' 하는 깨달음을 얻었습니다. 제가 볼 수 있는 시야가 많이 넓어진 것 같아 기쁘고, 그룹 멤버들에게 감사합니다.
- 권민혁
  - 다른 사람들과 교류하면서 혼자서만 개발했을 때는 보지 못한 새로운 관점, 시각이 신기했습니다. 스스로 울타리를 만들어서 사고의 흐름이 그 안에서만 머물렀었는데 서로 이야기를 나누면서 사고가 확장된 것 같아요! 
- 김명규
  - 이야기를 나눌 수록 공부할 양이 많아지는 것을 느낌. 우매함의 봉우리에서 나를 끌어내려 주는 그룹원들이 있었기에 소프티어 1주차의 시작을 산뜻하게 시작할 수 있었던 것 같음!

## 3. 각자 반성한 점
- 이성훈
  - 편리하게 사용하기만 했던 톰캣 웹 서버의 동작 흐름에 대해서만 알고 있었지, 어떤 과정들이 왜 필요한지에 대해서는 고민해보지 않았던 점을 반성하게 되었습니다.
    그리고 그룹원분들과 코드를 어떻게 개선하였는지 리뷰하며, 놓치고 있었던 부분에 대해 반성하였습니다.
- 최재현
  - 제 코드에 대한 고찰이 생각보다 부족하다고 느꼈습니다. 그룹 세션 시간에 제 코드에 대해 질문받았을 때, 구현 의도에 대한 대답이 유창하게 나오지 않을 때가 꽤 있었습니다. 정말 사소한 부분이더라도 명확한 의도와 근거를 가지고 코드를 작성해야겠다고 반성했습니다.
- 권민혁
  - 과제를 하면서 이정도 구현을 만족하면 되겠지 하면서 스스로 어느정도 타협을 했었던 것 같습니다. 그룹회고, 스쿼드 세션, 주간 피드백을 통해 깊이 있는 고민과 꼼꼼한 구현이 정말 중요하다는 것을 다시 한 번 몸소 느꼈습니다.
- 김명규
  - 그룹원을 보며 나는 최선을 다해서 개발하고 있는가?에 대한 고민을 할 수 있었음. 모르는 부분과 개선할 수 있을만한 부분에 대해서 숨김 없이 이야기를 나누는 모습을 본받고 싶어서 그룹 세션에서 적극적으로 질문하고 피드백을 받으려고 노력함.

## 4. 이번 주 맛있었던 점심
- 이성훈
  - 중국집이 제일 맛있었던 것 같다. 짬뽕을 먹었는데 오징어도 많이 들어가 있었다.
- 최재현
  - 건물 뒤쪽 중국집에서 그룹 멤버들과 함께 먹었던 간짜장이 가장 맛있었습니다!
- 권민혁
  - 간짜장 GOAT. 긴장되는 자리에선 밥이 잘 안들어가는데 그룹 팀원들과 먹었을 땐, 모든 음식을 편하고 맛있게 먹었던 것 같아요! 
- 김명규
  - 간짜장 맛있어요. 고춧가루 넣어서 먹으면 더 맛있습니다.
