# 2025년 7월 11일 (금) 학습일지


**목차**

- [1. 개발 과제 - 웹 서버 구현 (1주차 / 3번 과제)](#1-개발-과제---웹-서버-구현-1주차--3번-과제)
- [2. 스쿼드 세션](#2-스쿼드-세션)
- [3. 댕글님의 피드백 시간](#3-댕글님의-피드백-시간)
- [4. 주말의 목표](#4-주말의-목표)

---

## 1. 개발 과제 - 웹 서버 구현 (1주차 / 3번 과제)


#### 🔹 GET으로 회원가입 기능 구현

페이지만 응답하는 것이 아닌, 요청에 대한 비즈니스 로직 처리까지 구현해야 했다. (아래의 3번이 추가됐다.)


이제 요청에 대한 처리는 다음과 같은 종류가 있다.
1. 웹페이지 접속시 해당하는 index.html 파일 응답
2. index.html 파일 외 .css 파일, .png 파일 응답
3. 정적 파일뿐만 아니라, 유저의 요청에 대한 비즈니스 로직 처리

<br>


이에 대해 이제는 어떻게 해야 유지보수하기 좋게 작성할지 고민해 봤다.

다음과 같은 과정으로 웹 서버를 동작시키고자 했다.  

1. HttpRequestRouter가 StaticResourceHandler에게 먼저 정적 페이지(index.html)이 존재하는지 확인하고, 있다면 이를 응답한다.
2. StaticResourceHandler는 페이지뿐만이 아니라, 이미지와 css 파일 등의 정적 리소스에 대해서도 응답한다.  
3. 만약 위 Handler에서 처리되지 않았다면, UserController에서 비즈니스 로직을 처리하고 응답한다.


<br><br>

### 💬 느낀점

오늘 오전 내내, 내 코드 어딘가에서 문제가 발생해 정상적인 응답을 제공하지 못했다.

나중에서야 알게 되었는데, Content-Type의 default가 html/text가 아니라는 것을 파악했다.

아직 1주차 밖에 안됐는데, 잘못 작성한 코드 때문에 시간을 많이 사용하고 나니,

**유지보수하기 좋은 코드를 작성하는 것이 객체 지향 원칙을 잘 지키는 것뿐만이 아니라,
실수를 최소화할 방법에 대해서도 고민하게 만들었다.**

또한, 1주차의 구현 과제들의 기능적 요구사항뿐만 아니라, 유지보수 측면에서 깊이 고민하는 과정에서,

구현해놓고 나서 확인해보니, 실제 웹 서버 동작 방식도 비슷하게 이루어진다는 것을 알 수 있었다.


---- 
## 2. 스쿼드 세션

이번에는 코드 리뷰가 아니라 스쿼드 세션에 대해 기록해보고자 한다.

이번주 3일 동안 진행했던 그룹 코드 리뷰 시간과 비슷하게 진행되었다.

단, 스쿼드라는 새로운 그룹과 함께 진행하며, 코드를 처음부터 끝까지 설명해야 했다.

나 역시 스쿼드 세션동안 코드에 대해 설명하는 시간을 가졌고, 코드에 대한 피드백을 받아볼 수 있었다.

특히, 내가 구현했던 RequestBuilder, ResponseBuilder, ResponseWriter의 경우,

상태를 갖지 않기 떄문에 메모리 효율 측면에서 더 유리하지 않겠냐는 피드백을 받았고, 이에 대해 맞는 의견이라고 생각했다.

이에 대해서는 다음 PR에 반영하고자 한다.

또한, 나름 불필요한 코드 없이 작성했다고 생각했지만, 구체적으로 코드를 살펴보는 스쿼드 세션에서, 불필요하게 사용되는 함수를 발견해주셔서 이를 개선할 수 있었다.

  
  

<br><br>

### 💬 느낀점

30분간 진행됐던 그룹 세션에 비해 2시간이라는 긴 시간을 통해 진행되다 보니,

각자의 코드에 대해 상세히 공유할 수 있었고 서로가 갖는 의문에 대해 충분히 답을 찾아나갈 수 있다는 점이 매우 의미 있었다.

**짧은 리뷰에서는 놓치기 쉬운 부분까지 꼼꼼히 들여다볼 수 있었고, 생각의 깊이를 더할 수 있는 시간이었다.**

---
## 3. 댕글님의 피드백 시간

금요일마다 진행되는 댕글님(멘토님)의 피드백 시간이었다.

나뿐만 아니라, 백엔드 파트 전 인원이 작성한 PR을 보시고,

(주니어 개발자로서 놓칠 수 있는) **협업 관점에서 주의해야 할 것들** 그리고 **java를 잘못 사용하고 있거나 주의해야 하는 점**에 대해 설명해주셨다.

거의 모든 내용이, 내가 놓치고 있었던 개념이었다.

특히, **<String의 불변성과 final의 관계>** 에 대해서 설명해주셨을 때는, 

> 각각의 개념에 대해서 따로 알고는 있었지, 놓치고 있던 것이 많구나. 

라는 생각이 들었다.


<br><br>

### 💬 느낀점

그 외에도

- 로그를 나중에 확인할 때, 어떤 것에 대한 로그인지 자세하게 적어주는 것이 좋다. 델리미터를 사용해서 구조화하거나 분석하기 쉽게 로그를 남겨야 한다.
- 이번 과제에서 Content Type 처리하는 걸 보았는데, 하드 코딩으로 구현하면 나중에 동작을 하지 않을 수 있다. Case-insensitive하게 작성해야한다.

라는 피드백을 받으면서, 1주차에 작성한 코드에서 우리끼리 발견하지 못한 문제점이 많았다는 것을 배우고 정말 많은 반성을 하게 되었다.

3차 과제 PR을 우선 진행하고, 다음 PR 전에는 이번 피드백을 반영한 웹 서버 코드를 구현하도록 하겠다.

---


## 4. 주말의 목표
1. 웹 서버의 동작 과정에 대해 학습하고 숙지할 수 있도록 정리할 것이다.
2. 댕글님이 지적해주신 피드백, 특히 <String의 불변성과 final의 관계>를 설명해주시며 언급하셨던 Constant pool에 대해 알아보고 정리하고자 한다.
3. 3차 과제의 기능적 요구사항은 달성했지만, 유지보수 측면에서 보완하여 PR을 올릴 것이다.
